Je suis Anne Christine Legris, experte judiciaire depuis trois ou quatre ans à Colmar.
En France, il y a environ 60 interprètes reconnus experts judiciaires.
En 1838 1839, Ferdinand Berthier fut le premier à écrire sur la justice, et il fut lui même le premier traducteur en justice.
Il a écrivit un livre sur le sujet, et fut un militant de cette cause.
Puis jusqu'aux années 1960, on remarque que les interprètes sont souvent des enfants entendants de parents sourds, des CODA, des amis, des membres de la famille, des témoins, ce sont eux qui aident les sourds confrontés à la justice.
La question du droit à l'interprète évolue à partir des années 2000.
En justice, il faut avoir compris les procédures, acquis le vocabulaire spécifique, il faut connaître les bases du droit.
Il arrive que dans certaines situations, comme les traductions à vue, l'interprète doive signer sans avoir le contexte de ce qu'il traduit.
S'il a de l'expérience, des connaissances, il lui sera plus facile d'adapter son propos.
L'interprète doit aussi être capable de dire : je suis désolé, mais en tant qu'expert judiciaire je ne peux pas travailler dans de telles conditions.
Je l'ai fait une fois, je me suis levée et je suis partie.
C'est arrivé lors d'un procès, une personne sourde ne cessait de revendiquer.
Un juge m'interpelle alors : Madame l'interprète, ça suffit, demandez lui de se taire !
Pardon, mais ce n'est pas le rôle d'un interprète !
Normalement, la loi nous interdit de connaitre le dossier à l'avance, sauf cas exceptionnels, par exemple lors de procès pour meurtre ou viol, là on peut demander à prendre connaissance du dossier.
On se rend chez le juge pour cela, mais il faut l'accord de la justice.
Il y a une évolution sur cette question, quand même, on a expliqué qu'il était important pour nous de connaître le contexte de la situation, pour être à l'aise dans la traduction en langue des signes.
Parfois, lors d'affaires au civil, on rencontre la personne sourde pour lui demander des explications sur ce qui s'est passé.
C'est vraiment utile parce que quelque fois il est évident qu'elle ne connait pas son propre dossier.
Lorsqu'on est reconnu expert judiciaire, il y a normalement une commission qui est là pour évaluer notre niveau, nos compétences, notre expérience.
Être expert judiciaire nous donne des droits, mais aussi des devoirs.
Tous les ans nous envoyons un rapport sur les situations que nous avons rencontré.
Concernant la formation à l'École nationale de la magistrature de Bordeaux, je n'ai pas vu dans le programme de sensibilisation sur la question de la surdité ou du handicap.
Prenons le cas d'une affaire de divorce, une personne sourde ou un couple de sourds rencontre un avocat, celui ci demande s'il y a besoin d'un interprète.
C'est à dire que c'est à l'avocat d'envoyer le dossier au juge pour l'informer que ses clients sont sourds, ou que l'un d'eux l'est, et qu'il faut un interprète.
S'il ne le fait pas, au moment de l'audience il n'y en aura pas.
La personne sourde anticipe et appelle un interprète pour l'accompagner.
Parfois, elle paie cet interprète, parce que ce dernier ne sait pas que c'est à la justice de le payer.
Parfois, il n'y a rien de noté dans le dossier, c'est la surprise.
Ou alors, une semaine avant, le greffier passe plusieurs coups de fil pour trouver un interprète en urgence.
Ainsi, récemment, la cour d'appel m'a téléphoné une semaine avant, me prenant au dépourvu.
Il s'agissait d'une affaire en appel, c'est à dire que la personne avait déjà attendu huit à neuf mois.
J'ai expliqué à la greffière qui m'a appelé qu'il faut prévenir avant pour que je puisse m'arranger, organiser mon planning, Sa réponse m'a estomaqué : oh, on verra le jour de l'audience, lorsque la personne viendra, si elle entend ou pas[SUSPENSION].
Si cette personne entend ou pas [INTERROGATION], lui ai je dit, mais cette personne est sourde !
Si une personne sourde constate qu'il n'y a pas d'interprète, je lui conseille de ne pas s'exprimer oralement, mais uniquement en signant, en codant, ou en faisant comprendre par gestes qu'elle n'entend pas.
Et là le juge ne pourra pas aller plus loin, il comprendra que les débats seront impossibles et qu'il faut reporter l'audience.
Les choses évoluent positivement depuis 25 ans grâce à la permanence judiciaire organisée à Paris par Anne Sarah Kertudo qui s'est battue et a mené beaucoup d'actions de sensibilisation.
Les choses ont changé aussi avec les Maisons du droit, dans lesquelles on peut rencontrer un notaire, un défenseur des droits, un avocat, un huissier, etc[SUSPENSION].
pour bénéficier de conseils gratuits, et qui commencent à proposer des interprètes.
Il y a aussi des associations d'interprètes qui se mobilisent, qui participent à des réunions avec le ministère de la Justice.
Les cours d'appel proposent aussi des formations tous les ans, et nous proposent d'aller rencontrer des professionnels de la justice importants, des juges, pour les informer, leur donner des outils pour comprendre ce qu'est une langue, la linguistique, les raisons de faire appel à un interprète, comment se fait une traduction.
Ce qui manque, un premier lieu, c'est l'information aux personnes sourdes qui ne connaissent pas leurs droits.
Il manque aussi un collectif de sourds actif sur ces questions.
Il y a souvent des situations problématiques, des personnes isolées que l'on rencontre, qui ne savent pas quoi faire, dont la vie est difficile.
L'expérience est alors utile mais pas suffisante, il faut prendre du recul.
C'est là qu'un collectif de personnes sourdes motivées pourrait s'activer pour diffuser l'information.
Bien sûr l'accessibilité est meilleure qu'avant, mais les choses doivent encore évoluer[SUSPENSION].